非常开心能够跟我们两位老师王老师宋老师今天晚上做这样一个视频的对谈其实不是对谈应该准确来说是我聆听两位老师指教我在东方早报和上海树频做编辑这么多年可以说两位老师都是我们的资深作者宋天生老师一直他的发现东亚是一直在我们这边有连载然后王源成老师他这本《中美相遇》出版之后我的同事对他做了一个非常有深度的访谈当然今天我们用语言来表达
跟文字还是不一样的,我也期待我们能够带给大家很多鲜活的感受。那我们首先就从一个我个人非常感兴趣的话题开始入手,相信也是很多我们的观众朋友很感兴趣的,就是王老师那一本《中美相遇》嘛,我觉得这个题目就非常吸引人,尤其是在当下这样一个世界局势之下,您是怎么想到写这么一本书的?尤其是最开头您把《中美相遇》提前到清朝,这样一个时间点的提前有什么意义,你可以跟我们分享一下吗?好,谢谢,谢谢郑老师。
这本书实际上也是在教学的这个过程中的一个产品。某种程度上跟念生兄是一样的,我们俩都在教学过程中有很深刻的这种冲击和感悟,然后开始写作。2016年、2014年我在这边开始工作以后,发现我的学生们有很多对两个国家之间交流的历史,基本是不了解。
很多人从来没听说过不管是中国学生还是美国学生或者是日本学生、印度学生没有听说过中国皇后号这么一回事不知道这个波士顿清茶跟中国之间的关系也不知道中国茶叶、中国茶具还有美洲皮毛之间这种全球贸易上的事情但是近代来讲的话他们也没有听说过普安城呀还有这个中美之间的一些条约呀
排华法案大概是唯一的一个比较深刻的印象。即便是排华法案也是比较模糊的,哪一年通过的,怎么通过的,究竟发生什么事都不知道。这个不光是美国学生不知道,中国学生也不知道。我觉得这个事情就比较严重了,然后就决定开个课一起讨论一下。后来就在你们澎湃也连载,也跟念师兄写发现东亚一样。这是一个简体中文转写。
基本的一个写作的一个原因和它的背景。而且我觉得您这个书的话其实对我们来讲有一种蛮新颖的感受,就像我刚刚讲到的,就是一下子在清朝,因为我们谈中美关系很喜欢在当下来谈,但是我觉得读您的书就给我一种感觉,就是我们要理解当下的中美关系,我们一定要追溯到两百多年前。我不知道您对这样一个时间点有一个什么样的独特的一个想法或者说理解。对,因为中美关系对我们绝大多数的
中国人来讲的话好像都是历史上的事情。那么对于一般人的记忆来讲可能近现代尤其是当代一些记忆更多尤其是从朝鲜战争以后如果不是从解放战争以来那就朝鲜战争以来然后就是乒乓外交大概就是接到后来的世贸谈判然后到今天但实际上你要是放在美国的这个历史的环境里面社会生活的环境里面你发现这个国家从1776年一直到今天它是一个国家
在中国的话,我们经过了这个清朝、中华民国、中华人民共和国三个重要的时期。所以说我们对中美关系的历史记忆,两国两方面存在着一些本质上的差异。所以我们谈中美关系,不光是谈美国成为全球霸权以后,主要是从1898年占领了菲律宾以后的这种近现代的历史记忆,我们还需要往前,推到我们清朝乾隆年间美国独立的时候。
所以我们这样把两个国家的关系从纵深上得到更好的观察的话,我们应该是推到它的原点。那么当然就不要再往前到殖民地时期,我当然也谈过,谈的也不是很多。所以这是我一个为什么要把他们相遇这个时间点推到美国建立的时候的这个原因。
我不知道宋老师能不能对刚刚王老师的这个观点做一点点评,您是怎么看王老师刚刚他对中美关系的这样一种历史追溯的看法的?谢谢这个问题,这个问题其实也问得特别好,这也是我认为王老师这本书特别有价值的一个地方。就像郑老师刚才说的,我们一般人想到中美关系总会是从当下这个角度出发,而且一般也就追溯到1949建国以后,
我因为以前曾经从事过记者的工作我记得很清楚那个时候国际新闻一谈中美关系总是要从比如说朝鲜战争或者最早也就到别了司徒雷东开始讲好像这个是我们关心的中美关系的起点一样但是在今天所谓我们叫做百年未有之大变局这样一个历史节点上我们其实非常有必要梳理中美关系这两国关系的整个的来龙去脉事实上
过去我们一谈到中美关系很自然的是把前面那段忽略因为好像在49年以前有一个整体的西方的一个概念或者说西方更多的大家谈的是英国谈的是法国这两个曾经我们发生过战争的国家那么好像美国没有太引起特别高的重视我记得特别清楚2004年的时候美国驻华使馆的文化处开放了一批早期文章档案当时我就没有概念说中国皇后号是什么
也是我那个时候第一次才了解到说我们原来这个历史可以追溯到非常早以前,200年以前。那个时候我记得我采访了王济思老师,当时他还没有去北大,是中美社科院美国所的所长,还有上海的周振鹤老师。他们这几个老师都非常重视当时的早期的档案,然后也非常重视说早期的关系的这样一种研究。
那么一晃也是十几年过去了我到现在也没有发现出就是有一本非常通俗的适合大家了解的从源头整理两国关系的这样一本书所以当王老师这本书出来以后我也特别兴奋因为我认为确确实实我们需要对中美关系有一个原初的整理不仅仅从49年开始我们要知道49年之前什么样引入了49年这个时候这个节点的关系以及
在前面这个关系对我们今天理解整体回顾来中美100年为单位的这样一种关系变局和关系变迁应该是有什么样一个历史的态度和历史的眼光这样我们有很多的事情才能看得更清楚太阳底下没有新鲜事很多今天我们发生的事情实际上都已经发生过了只不过我们以前没有太重视而已
所以在这个角度上来讲,我也是非常喜欢王老师这本书,也是多次跟我的朋友们都推荐他的这本书。有一个非常有意思的话题,我一直想问,因为两位老师你们现在有一个头衔叫做旅美历史学家,你们在美国工作、研究、学习了很多年,你们也接触到美国各个社会阶层,包括他们的学术界和普通人,
他们现在对中美关系有一个什么样的判断?因为我看现在大家也开始有点变得忧心忡忡,觉得是不是美国的这种学术精英也好,普通大众也好,可能开始担心中美关系出现一个转折,或者发生什么波动。我不知道两位老师怎么看这样一种情况?我觉得这个问题非常尖锐。说我们是旅美历史学家,说是这个头号。其实我觉得我们完全是正确来讲,我们应该叫在美务工人员。
现在这个局势,因为我们都生活在一个,每一个人都生活在特定的这种环境里面,没有人能够脱离出来。所以要说现在的人对中美关系的评判,大多也就是依据这两年中美之间的一些交往来判定。特朗普上台以来大概成为大家最关心的焦点,他的一些政策,无论是中方还是美方都让很多人出乎意料,所以就成了这两年的一个热点。那么中美往哪里走?
是否要继续合作,还是在合作中要解决很多的冲突,我们也都不知道,好像没有人知道。跟摸着石头过河那样的俗语一样。我这两年的一些观察就是,不同群体的人,从不同的角度,对两国关系的前瞻做出的解读,其实相差很大。实在没办法找出一个统一的,就是中在美的华人社区,首先这个华人社区根本也不统一,
不同这个地方不同阶层的人毕竟存在经济上社会上一些差异所以没法找这些华人群体对美国当下或者中美关系走向的判断只能说你接触到谁具体的某些地方的社区他怎么解读但我觉得总体来看我个人感觉不一定对总体来看是双方现在都是比较谨慎不能叫悲观我觉得双方都比较谨慎
我觉得尚且没有走到悲观的地步我个人来讲只能说以前那种在全球化状态下非常乐观的那种姿态现在开始降低了一些以前那种全球合作你中有我我中有你的时代那种积极向上的这种态度今天在中国在美国我觉得这种态度可能都受到影响了这是我个人的一点观察宋老师也有自己的观察肯定对袁冲刚才说的其实非常对就是我们在讲
中美关系我们倾向于用比如说中国怎么样美国怎么样但其实这种统一的这种单一性质的中国和美国其实都不存在我们国内内部有非常多元的声音非常不一样的声音这个我们都知道但是同样我们在理解美国的时候我们一定要知道美国是非常非常多元的它的声音完完全全不一样我们从媒体方面更多的接触的是精英媒体主流媒体对于中国的描绘但是我们一方面也要知道精英主流媒体
在美国现在的影响力是逐渐逐渐在下降的不管是一个好的方面的下降还是在差的方面的下降美国现在是一个我们都说是一个很极化的社会的确是这样从平时的生活中我们能看得出来有的时候严重到不能够相互对话的程度所以不一样的人他即使是对中国都抱有目前来看主流不太友好的态度但是他不友好背后的原因又是非常不一样
首先我们要说作为在大学里工作的在美务工人员我们接触的人是非常特殊的一群人他们是精英的知识分子然后我们又都是在历史系而不是在比如说国际关系系或者是政治系所以我们接触到的人里面都善于从历史的角度去看也知道这里面有很多的复杂性所以我们本身面对的这样一个群体相对来讲比较友善的环境也是比较还可以但是
这不代表美国这个一定要说清楚因为整个的美国它也太复杂了地域的差异种族的差异 阶层的差异然后他们受教育的差异以及在不同领域工作的差异比如说一个做政治学的美国教授在同样的大学里面和做历史学的美国教授他可能对于中美关系发展的演变这套历史感受是完全不一样的
一个更多的能够和我们接触过交流过的人和没有机会和我们交流接触的人对中美关系的感受也是不一样基本上用一个字来概括的话确确实实是复杂比较多元所以我想的是王老师这本书他其实也做到一点就是说我们需要用更为轻微的一个视角去看待中美关系和中美关系的早期历史
不要用一个特别意识形态化的或者说特别单一的一个简单的一两句话就把它概括过去。我想这个既是我们看待历史的方法,也是我们看待现实的一个态度。好,谢谢两位老师。那回到王老师这本书上面,我觉得您描述的中美相遇最初的那一刻特别好玩,就是两个很陌生的国度一开始怎么样互相试探,他们对彼此怀着怎么样的想象,然后带着一种怎么样的欲求,
我觉得这个特别有意思,我觉得您在书里面写得也特别棒。我不知道您现在能不能跟我们的观众也分享一下,就是这两个国家刚刚开始出狱的那个状态到底是怎么回事。然后我也觉得这里面有很多有意思的故事,您也可以跟我们分享一下。
那么到了乾隆嘉庆的时候已经到了三四亿人口到道光时候已经到了四亿了这个时期的中国因为通过这个征战那么领土已经扩大到了我们今天来讲的欧亚地区也就是新疆这些地方都已经是中国的领土的一部分那么它的整个的对外秩序也非常的津津有条那么跟朝鲜、越南、暹罗、琉球这些国家进行交流的时候
还有俄罗斯,都是有一套非常精细的一个规章制度的。所以整个这个机器运转得非常良好。当然也有很多问题。正在这个时候,美国加入进来。美国成立的时候,中国已经跟刚才念生兄提到的英国、法国、荷兰、葡萄牙这些国家,已经建立了相对稳固的交流渠道,主要是在广州进行贸易、国际贸易,茶叶、丝绸、瓷器这些大的贸易。那么美国也就加入到这个渠道,
加入这个渠道的时候呢,美国其实也不用做太多的事情,因为它作为西洋国家,它只需要跟着英国、法国跟中国交流的这个固定的道路之后,就可以跟中央政府,中国的中央政府和中国的地方政府发生一些关系。所以中美交流它并不是两个大国忽然撞在一起了。我们需要纠正一个理念,大概就是美国刚成立的时候它不是什么大国,它只有13个殖民地,它是一个非常软弱的国家。
为什么那些美国人这个亡命一样到了中国广州你想想即便是今天家伙跟这个念生兄在东部是吧那有一条船就是他工作的巴尔的摩那个地方去了广州要是我和念生兄现在租一辆船我们俩开始往广州走死不死还不一定是吧什么时候能到这就不知道就是当年为什么他要这样因为你刚成立从英国这个手里边独立英国要遏制你然后他的经济啊国际经济遭受封锁实在没有办法
一批人就想起远航贸易,而且中国当年对他们就跟马可波罗心中的元朝一样,那是非常富足的地方。东印的公司也证明了这一点,对吧?然后呢他们就知道,财富的源头之一就是中国。哥伦布当年是找错的地方,他也想去中国,但没有去得成。那么现在这批人跟着英国的脚步,荷兰的脚步,最终到了广州。所以说我们讲中美相遇只是相遇,为什么不是相撞,为什么不是别的词汇?
当时的美国眼中的中国是非常富裕的一个国家。他们对中国是毫无,不能说毫无了解,了解非常非常非常少。中国对美国什么态度呢?中国人只知道又来了一帮人,跟英国人长得很像,也说一种一样的英文。到了半天,用了好多年才弄清楚,美国是一个国家,跟英国只是语言风俗一样。所以最早呢,在中国人,中国当地官员的眼中,美国也不是什么了不起的国家。
它就是一个要来跟我们做贸易的所以这个东西也就是所谓的旧的对华贸易从美国角度来讲它从1844年是中美妄下条约我们知道这个签订了再往前这是一共60年,整整60年是一个旧的对华贸易所以从中国皇后号到了广州两个国家开始发生这种交流这种交流应该说也是我们历史学家从后来的角度把它放大出来在当年的广州官府各年中
这个没什么重要,就多了一个来做贸易的人而已。应该说中美从相遇点开始,都是一种非常平稳的一个接触而已,贸易接触。慢慢的到了1844年开始签订了条约,进入了新的对华贸易。然后到1900年代,这才是中美的这种交流才真正开始平反起来。所以从这个角度来讲,我觉得我的写作也存在着大家都批评过的现象,就是把
历史上一些原先不是那么重要的事件,我把它放大了。追溯源头可能有这个原因。所以倒过来就告诉我们,最早的时候中国是一个power,中国是一个大国,美国不是一个power。那么中美两国是如何发生这种权力的变化,随着美国领土的扩展和全球霸权事业、殖民事业的这种拓张。
我们可以看到中美两国在十九世纪,主要是十九世纪,1800到1900年之间,一百年,发生了一个相对非常非常大的不均衡的变化。所以造成了二十世纪以后,1900年以后我们可以看到中美两国这个轨迹就相差很大。您刚刚谈到了很多
当年的中国它有一套对待外藩属国和西洋国家的一套办法就是我们中国这个外交当年也是相当成熟的当然了我和念生兄都批评过这种体系
就是清朝它的一个对朝鲜越南这些国家的贩售国的东西,然后它有一套对待这个一些互市国家,就跟中国做贸易的国家的体系。这个做贸易的体系主要集中在广州,主要是对这个欧洲国家,也就是所谓的他们的这个西洋人。
从乾隆以来的话就把它缩减到了广州一口贸易,就是欧洲来的商人都要到广州这个地方。在乾隆朝的时候,应该说这些过来做贸易的西洋人,后来美国加入这个团体之内,他们只能生活在广州城外,不能进入到广州城内。在广州城外也不能直接跟中国人手把手的这种交易,它必须通过中国的官方代理机构,现在的话来讲就是大清代理。
其实他们没有什么特别多的这种了解。像最早1784年这种中国皇后的号到了广州,
你从中国的记载里面看不出有什么特殊的,没有,几乎就是没什么事情,因为每天数百个帆船进入到广州港,根本顾不过来这个是美国的,这个是英国的。在中国人的眼中看来这都是一样,都是西洋人,未必叫彝人啊,都是西洋人。最早的觉得这批人又来了,我们可以从现代记载可以看到,广州方面的官员就说又来了一批人,说着跟英吉利国一样的语言,
但美国反过来他们对中国也是不了解他们只了解广州这个地方是什么样子的对整个广州城以内的社会生活穿过广州城墙之内的整个浩瀚的中国土地社会是什么样子他们根本就没有了解这也是一个当年两国交流之间的一个非常深的隔阂即便是英国这种跟东印的公司1600年成立的这种到了中国已经做了贸易美国建立的时候一百多年的公司
很多人对中国也是缺乏很深的了解。所以他们的对中国法律,比如大清律例的翻译,这都是小四当冬的时候才完成,到了这个什么嘉庆时期,道光初期才慢慢完成的这种对中国整个的行政体系、法律社会的一种认知。之前都集中在贸易上面,因为中国不允许他们进来,他们也进不去,完全没有手段观察。所以简单来讲的话,最早两国相遇的时候,彼此都是一片模糊。
用了很长一段时间才慢慢有一个清晰的印象。即便是这样,到清朝倒台,中国人对美国有一个很明晰印象的人是非常少的。他之后的科举体系里面也没有这一套,他从小不学这个,只学四书五经。相反的话,到了19世纪中后期,美国对中国的了解就大大增加了。这是发生知识生产不均衡的一个很重要的节点。刚刚王老师提到一个非常有意思的点,我特别想问一下宋老师,
王老师说您和宋老师你们两位都对当时中国的外交体系做过批评我不知道宋老师是对当时的清朝的中国的外交体系做了怎样的批评能够分享一下吗谈不上批评我们其实更多的是对于流行的一些对于当时外交体系体制的理解这种观念进行了一些批评而不是说批评外交体制本身就是我们不批评历史历史是发生过的事情我们尝试去理解这个历史然后尝试去纠正
我们当代人对解读那段历史的时候所加之的那些当代人的想象或者是那种误读其实他说的批评是这个意思而不是说真正的批评而且其实我们恰恰是更多的是主要是反思我们从我们小的时候受教育起就一直特别流行的一个说法就是中国以前外交上是闭关锁国的到现在来讲我们仍然摆脱不了这个闭关锁国论的
实际上刚才王老师也提到了至少我们从广州贸易的口岸形成来看我们其实并没有真正的闭关也没有真正的锁国锁国这个论实际上是指的日本比如说从明朝的时候龙亲开关开始然后就针对西洋有各种各样的贸易然后到了清朝前期西洋的贸易主要是死四个海关然后为了管理的方便集中于广州一个
港口纯粹是为了管理的原因但是并不是说其他关口全都关闭了比如说对俄罗斯对日本对东南亚仍然有其他的关口开放然后对中亚对南亚都有不同的贸易渠道
所谓的闭关只是当年第一批来华的英国的海关官员以及他们的助手还有一些学者从英国的角度去论证为什么我们要打这个鸦片战争是因为你闭关你拒绝自由贸易所以这一套话语是一个在历史过程中形成的一套带有非常强烈政治意识形态的一套话语我们今天需要把它历史化
需要理解他当时政策实际上的执行是什么样的比如说广州一口通商是不是真正阻碍了全球化交流是不是使得中国没有办法去接触外面的信息没有办法去和外界保持沟通其实不是这样的不管是日本还是中国都有一个密切的沟通只不过在当时来讲实力地位发生的一个
一个变化不仅仅是一个信息沟通的问题我们需要放在一个大的全球史的框架下去理解比如说殖民主义的兴起比如说工业化的兴起等等等等所以把中国的近代以来它落后挨打的历史简单的归结为说我们曾经闭关锁国这个是我们比较反对的一个说法
相反我们都试图去按照历史当时的情境去理解为什么在东亚这个地区会形成一个所谓的朝贡贸易体系如果我们不用这个朝贡贸易的话我们形象用一个词叫中方体制就是在这个体制下面去进行国与国的一个交往它的源头在哪里它的合理性在哪里它当时对于当时的区域格局关系它的权力关系它的适应性在哪里
以及为什么后来这套体制不适应。所以一定要把它放当时的历史情节下去理解,而不是用我们今天当代人的想象去理解它。好,谢谢宋老师。那就回到当时的历史现场,有个非常有意思的现象,就是刚刚两位老师也提到,当时的美国其实国力并不怎么强大,遇到很多问题,但是它跟中国签订了一个中美妄煞条约,
然后就获得了相当重要的权利。那有的时候我们就会感到很奇怪,那英国是打了一场鸦片战争才跟中国签订了相关的条约,那美国为什么没有进行过类似的事情,却签下了这样的条约获得这样的权利呢?你们有没有什么一些原因可以请两位老师来讲解一下?这个问题很有意思,跟念生权刚才讲的这个朝贡贸易体系或者我们都倾向使用的中藩体系是有很大关系。
因为英国人来了之后,我们知道打了鸦片战争,然后呢,他签订了南京条约,南京条约签了以后又补充一个虎门条约这样。这对中国来讲的话,应该说当年也没有什么阵痛,因为中国对这个条约这个事情,这不是第一次。我们知道至少1689年弥补出条约,这个无论是联合学院研究后的研究,或我们两个通俗的写作里面都提到,很多学者都研究这个。那么1689年俄罗斯签订过条约,
后来跟这个中亚的一些国家倒不是这种弥补出条约式的条约,但是有一些条款他们也尊重这个东西,尤其是这个中亚地方的一些。那么南京条约签了就天了,对这个满洲朝廷来讲这不是一个惊天动地的大事。他呢很多还是从这个抚仪,抚仪就是让他们老实点,不要闹事,抚仪的这个角度来看待这个事情。
那么既然你对一个仪人就是对一个西洋国家英国开了这个口子那么1844年的时候呢那个美国人要来了美国人来的时候他要求去北京因为英国当年也有这个要求要去北京见大皇帝中国的这个通世翻译的话来讲美国人居然也要求要去北京见大皇帝亲自递交国书之类的这个是在清朝的宗藩体系里边是个了不得的大事
在今天来讲,其实这个外交礼仪好像不重要,但在当年是非常重要,因为礼仪关系到整个秩序的运作,是吧?因为朝鲜人来了,越南人来了,他要三跪九叩头的。那么英国人来了他不这样,那美国人来当然也不这样,那皇帝的权威、天子的权威何在?所以说,地方官的责任就是阻止这个美国代表顾圣,你千万不要去北京,千万不要去,只要这个人不去北京,什么事咱们都好说,去了北京这事就大,这样子。
那么这么一看的话就说,哎呀,反正他也是来签条约的,那我们就给他的条约,就是一视同仁。这个东西,这个思维跟这个东方关系里面是一样的。所以这个美国人接触中国这个官员没多少天,中国方面已经决定给他签约了,就是说他本来兴师动众要去北京经过若干的这种条约的谈判,才能够达成的外交的目的。在中国人来讲根本就不是个事儿。
所以说很顺利的就是顾胜就跟中国签了一条条款内容远远多于南京条约的这么一个条约那么他要这个之外法权这个事情就是美国人在中国犯了法由美国领事官员管理中国由中国官员管理这种代表半殖民地的一个特权之外法权中国人也是给他了为什么因为已经给英国人了这就是为什么中美旺夏条约
很顺利的签订,美国没有费一枪一弹,就来一波人就签了这个条约。所以这是我们当年1840年代中国的朝廷整个的行政体系里的官员,他们整个的世界观决定的。不能够以今天当今的这种外交理念或者说主权领土观念来看,他们有主权领土观念,这个没有问题。但是在适应的这个角度上,适应的这种路数上,
跟今天是完全不一样。这一点,念师兄的研究也有很深刻的叹息。所以也就是刚才念师兄提到的,我们就是应该避免用今天的眼光去解读当年,解读一些所谓卖国的或者之类的、屈辱的。他们是屈辱的,从今天角度来看也是卖国的。但我们要把它情景化到当年的这种环境里边,你就会发现为什么美国人没等怎么要求,我们已经决定给他签个条约了。
我们最大的目的不是要跟他谈判条约而是阻止他们进入北京见大皇帝那么从我们的角度来看非常成功从美国的角度来看也非常成功皆大欢喜我觉得这个王老师对这个历史线上的还原那个颇有一种断字手的感觉就讲了很多很有意思的细节我不知道那个宋老师怎么来点评这样一个历史的现实呢我基本同意王老师那个说法我就补充一点
我们一定要知道当时是两种不同的国际观念和国际体系刚刚碰撞的时候所以双方对于这种碰撞的意义是存在不同的理解的刚才王老师说了一方面就是在清朝当时的官员看来他们的理解是完全还是出于从宗班体制这个角度去理解那么既然我给这个应议这样一个条件那么应该一视同仁这也能够解释为什么
在鸦片战争发生前四五十年当时很著名马格尔尼使团访华的时候乾隆皇帝没有答应英国的一些比如说派驻使馆然后各一个州山的一个小岛给他们当做仓库等等这些条件是因为当时的对外交往的机制已经非常成熟了英国要的是一个特例而不是一个普遍的权利
当时确实不可能谈成答应英国那样的条件因为这意味着整个体制的彻底的改变而当时的体制是成功的对于清朝来讲这个体制没有任何问题没有理由去改变它到了鸦片战争之后也一样鸦片战争我们都知道是整个中国所谓百年屈辱的起点这个没有问题但是当普遍中国人对这个认同说这个确确实实是后面一系列历史的痛苦和一系列的历史屈辱发生的起点的时候
那是比较晚的时候因为当时在人的理解来讲OK那个疑人无非是要搁上一个没有人居住的小岛然后赔点钱不是什么太大的事和内部的这些起义、变乱一起来讲不是特别大的事当我们意识到这个鸦片战争是一个特别大的事的时候那是后面跟进来的比如说他这个王日刚提到治外法权说产生了一系列的主权丧失外交上的不平等
还有后面跟着一套历史叙事和历史话语后面跟进来的这套东西。我们是在后面才感受到。举一个可能不是完全恰当的例子,就好像英国人当年到了美国美洲殖民地去跟当地的印第安人签订条约一样。印第安人很高兴地就跟他们签订条约,说那好,你需要跟我们签订一个土地的条约。
我们就签吧。可是双方对这个土地条约的理解是完全不一样的。英国人从欧洲的资本主义这种商业理性的角度出发,认为签订了土地条约就是你把这个土地给我了。我有对这片土地的排他的所有权和使用权。你不能住在这。印第安人对于土地理解一向是认为我们是有目的,就是来回来去走的。你跟我签订这个条约的意思是说我也允许你在这块土地上生存。
它不是排他性的。就是当时当地的人没有一个我们欧洲的现代意义上的排他性的资本主义式的权力观念。那么这就造成了当时他们双方对一个条约有不同的理解。那么真正弱势的一方感受到这个条约体系后面强大的那种剥削力量和压迫力量,那是比较后来的事情了。
回到1840年代签订的一系列条约也是这样中国当时的感受是不一样的但这并不是意味着说当时签订这个条约没事这个条约是非常大有很多的事这个事确确实实造成了中国的主权的丧失很多很多平等权益的丧失但是我们一定要理解因为这个理解当时中国官员还是按照纵横体制的那套逻辑去理解这些条约
所以当时他们觉得没什么事那我们觉得这个事很大是后来的事情了。我觉得两位老师谈到之所以会发生这样的问题因为一个很重要的点是我们当时跟西方国家理解确实是很模糊我们也没有建立起相应的外交关系没有相应的外交人员所以这就来到一个很有意思的人物就是刚刚一开始那个王老师提到的普安城其实我们对西方国家的外交之路包括我们的各种各样的外交关系的建立是靠他这样一个美国人帮我们打开的
团臣是1868年代表中国政府领着一个代表团去美国和欧洲国家访问了一圈的人。
林肯总统任命的首任驻华公使这个我们要注意点就是从鸦片战争到第二次鸦片战争到清朝灭亡之前这个欧美国家后来包括日本在内驻扎中国的使臣都不是大使最高一级的只是叫公使你想华盛顿是派有大使住在伦敦的伦敦也有大使在华盛顿但是他们在中国都是公使因为他们认为中国这个还不是一个像基督教世界那样平等的一个国家
所以说在1912年之前没有大使在中国驻扎。唯一的一个国家派过大使到中国的是日本。当时不明底里派了一次,后来就不派了,也要宫使。当然我们派驻其他国家的也不是大使,同等。那么蒲安臣是首届宫使,来了中国之后呢他就看到了很多的内容,写了很多的记录。然后在他要回国的时候呢,正赶上中国准备要去了解西方。
所以这就谈到了刚才念先生讲的这个清朝1844年中美旺夏条约签订的时候呢对整个的秩序它是不太明了的中国有自己的一套但对西欧的一套它不是很明白所以到了这个1864年的时候你想是旺夏条约签订了整整20年以后才出版了第一个国际法叫《万国公法》那《万国公法》出版了几年以后
还开始有人去欧美访问。普安城就是被中国政府觉得他非常的善良,是好朋友,因为他的态度没有那么咄咄逼人,美国当年没有那么强势。就在这个情况下,就决定让普安城去做一个中国的代表。与他同行的其实还有两名中国的官员,一起去欧洲和美国。
我正想询问一下王老师美国方面对蒲安臣的评价研究这方面的纪念有没有
那照您这个说法就几乎是等于没有是吗?对对对,几乎是没有的。我们华人还知道前两个月好像我们在波士顿的华人还有去普安城的墓祭拜他的,但是美国人知道的很少。那宋老师怎么看待这么一个人物和他所构建起来的这样一个关系?我对这个人物没有什么自己的研究,这个完全是从王老师那个书里面学起来的。我也是很晚进才听说这样一个人。其实我就在想一个问题,就是为什么会造成这个现象?
美国人反而对它完全不了解这个其实回到了最早前面你跟王老师聊中美两国在早期的权力关系不对等的这样一个状况我们要想为什么今天的美国人需要了解普安城除了一些对历史感兴趣的一些学生以外因为长期以来中国是这么一个弱的国家它基本不构成美国公众的一个极大的一个值得关注的这样一个地方
那么我为什么要特别有意的去了解我们历史是怎么样形成的我举一个例子你们谁知道中国第一任驻比如说越南的大使是谁不会吧所以我们不太会重视但是大家一般的了解国际关系的会知道我们去第一个派到英国的是郭宗仇这个人很了解是因为权力的不对等
其实就这个话题我们也可以衍生来看就是我们今天中国人对待国际的视野和眼光也一定要尽量的摆脱这种权力关系所造成的知识不对等。我们现在很多人了解美国,严闭称美国,而且一提到外国,上海话叫你敢哪个,基本上都是指的美国或者欧洲,但实际上
我们想一想美国人看中国就不会是这样一个眼光当然现在他越来越忠实了但是以前他就是觉得你就像好像另外一个小国对于我们中国一样我们不会去给予他特别多的关注因为他力量不够强大他对我们实际生活的冲击和影响不够强大反而我们会去关注那些最具实力的然后力量比我们更强大的给我们威胁的这些国家我们对他的了解
要强于我们对任何其他国家的了解这个是权力的不对等造成的知识的不对等早期来讲这个更明显刚才王老师其实提到了中国人没有什么人知道美国我觉得也不能说美国人不知道中国我举一个例子你说现在我出国之前了我不知道现在怎么样我们那个时候商品房刚刚开始建的时候我看很多小区起名都叫什么曼哈顿住宅波士顿老建筑对吧我们用美国的地名起你知道美国
在19世纪的时候整个美国大概有二三十个地方起名叫Canton就是广州的英语包括我现在住的Baltimore它有一个很著名的在它的内岗有个很著名的街区就叫广州19世纪起来的为什么是这样权力的不对等因为当时美国的商人非常趋之若鹜的要到中国来做生意所以他们在中国赚了很多的钱他们特别希望
他们自己的家乡能够像广州一样繁华也能够像广州一样成为一个世界商贸的中心或者是世界瓷器制造的中心等等等等所以很多地方他会用一个中国城市来命名自己这就是权力的不对等造成的知识的不对等回过头来讲为什么美国人好像对普安城不太了解也是这样一个现象的一个衍生
感谢两位老师,王老师的书里面还提到过1840年有一个非常有意思的一个人,一个富商叫吴炳健,对吧?这样一个富商他跟美国总统的关系特别有意思。我不知道那个王老师能不能谈谈这个人吧,他的故事跟我们的观众朋友分享一下,然后
我觉得还可以沿着这个人我们可以谈点当时中国的这样一种商人他们跟美国的这些精英之间的关系是怎么样的?然后他们的关系对中国可能存在的一种历史道路会有怎么样的影响?但是这样的影响为什么没有发生呢?我也觉得这是一些非常好玩的问题。对,这个问题也很尖锐。吴秉建是十三行在一定阶段内就当年美国到达广州的时候
最富的一个商人,他其实也相当于像商会代表这样的一个角色。吴炳健当年是富可敌国的,他也不光是跟英美、法、荷兰这些国家都印的公司也好,一些贸易组织也好,做贸易,正规贸易,他也参与到一些鸦片贩运之中,所以他积累了巨大的财富。那美国人到达以后呢,因为美国当年不像英国那样在中国有这么大的一些势力,所以说美国人
相对就是比较温和的。那么吴秉建眼中美国人就比较可爱,他也乐意提携一些美国的年轻人。很多的美国的年轻人都是在吴秉建的支持下才在广州立足的。那么以后他们获得了大批的这种金钱以后,获得了第一桶金回到美国以后,有一些人建立翻船,命名都是吴秉建的这种豪官号,这种来纪念吴秉建。所以他们之间的这种经济上的联系是非常紧密的。
吴秉健来说他个人根据这个现在的一些历史的考察他其实在南京条约赔款的时候他自己好像掏了很大一部分这个事情跟现在应该是违背的因为是中英两国之间的国家层面的东西但吴秉健一个思想巨人掺和进去就是在现在这个点在波士顿以北有个港口叫SylamSylam当年是对华贸易非常频繁的一个港口但现在有很多小的博物馆
还有最好的一个关于中国在美的一个博物馆,叫做Peabody's,这个地方,那个博物馆也在那。在这个博物馆里面正在举办一个特展,这个特展里面就放着那幅吴秉健的画。所以吴秉健本人在推动中美两国早期的经贸往来的过程中是非常非常重要的一个人。他应该说是造就了一批美国最早的一批富商家族。这批人里面有很多的人,
如果说不是全部的话,都参与到了对华鸦片贸易之中。我觉得我们中国历史的叙事对吴秉建好像挖掘也不是很多。当然有一些研究,但总体来讲不是很多。因为你要把吴秉建这个人都展示出来的话呢,你需要英国的、美国的很多的档案,才能看清楚吴秉建的这种十三行的好官公司在做的是什么事情。但是因为这种档案真是非常非常的浩大,
你要去不同的公司里面找不同的财务报告,还有一些进出口的一些记录。所以我们现在对吴秉建的这种作用只停留在一个中间人和富商的角色,或者说美国一些年轻人的所谓教父这种角色上面。我觉得以后如果有更好的研究吴秉建的著作出来,应该是会造福中美早期关系史的这种研究的。
那我不知道那个宋老师对这样一个人物怎么看啊就是关于这样一个在当时的这样一种历史环境下产生的人物您觉得这样的人物有没有可能在当时成为一种所谓的推动中国历史或者是中国社会改变的力量呢或者说他还是会依然就是屈服于或者说顺服于当时的一个社会结构作为历史学者要是回答就是他有没有这种可能或者会不会这种问题的话其实很难因为
没有办法预测我们知道历史很多时候发生的是个非常偶然的现象也许会因为他当时绝对有财力而且他绝对有世界性的眼光而且他有他巨大的声誉刚才王老师提到说Salem博物馆里有他的画像美国很多博物馆里都有他的画像这个不只是一处影响力非常大而且当时人家评价他他是罗斯柴尔德那个概念的人物
那么罗斯泰尔特家族我们知道后来在欧洲以及后来的美国都潜移默化的去影响了政治通过金融的力量发挥了特别大的力量但是无病件没有这种现象怎么样形成的以及它有没有这种可能在中国形成一种后来通过商人阶层然后发展出金融资本家阶层然后进一步去影响政治有没有可能我觉得这是一个非常宏大的话题我倾向于认为还是不可能因为这个事情
确实没有发生这里面就是一道早期近代来讲中国和欧洲社会国家和商业阶层金融资本家阶层的不同的关系可能再往深里挖掘还要进一步探讨一下商业文化在普通社会里面它的地位和发展脉络是什么样的总之是一个挺有意思也挺大的一个话题但是既然它没有发生过那么我倾向于认为它的影响力就在这
我们刚刚聊到了很多当时欧洲啊美国他们对中国其实是充满了憧憬甚至对中国的想象是那种类似马可波罗对中国的想象把中国想象的又富足又繁华包括您刚刚也提到美国一些地方甚至把小区都命名为广州但是这样一种对中国非常向往非常的憧憬的这样一种印象是怎么样慢慢转变成鄙夷歧视啊甚至是各种各样的政策性的排斥
比如说美国的排华法案这个转变的过程这样一个历史的过程我不知道两位老师能不能谈一下要不先请宋老师吧好不好好这里面我们要多从当时欧洲具体发生了什么样的转变来理解欧洲人对于中国的想象一方面当然是马可波罗他亲自来过中国然后带回来的一些叙述跟这个有关系这个产生了整个欧洲的一个大航海的冲动以及后来不断的探索东方的一种冲动那么耶稣会是
来到以后通过他们的书信传递的信息又启发了当时第一波的启蒙主义知识分子因为他们面对的状况是欧洲从中世纪元一复兴走来教权和皇权他们认为已经严重地限制了欧洲社会的一个发展和一个繁荣所以当他们去找另外一个可能性的时候他们自然会找地球上还有什么样的国家和社会不是我们这个样子但是又发展得不错的
早期的这批启蒙主义思想家就找到了中国所以他们就把中国拿来论证欧洲的糟糕的地方是什么这跟我们现在做的是一模一样我们经常有的时候说你看中国这个事做得不好你看人家外国都是这样这样这样这是一样的其实这就是一种想象所以我们知道比如说像福尔泰这样的法国的早期的人民主义者和启蒙思想家他对中国的兴趣
非常非常浓厚然后他在他的叙述里面对中国的这一套靠着非宗教的文官治理体系然后靠着道德去治理国家这样一个庞大的国家有非常多的赞誉因为这个是你一定要理解他所批判的对象是法国的那个时候那个专制的皇权以及当时欧洲的基督教的教权所以他找来一个镜像
那么这个发生转变呢一般的现在我们认为是从孟德斯鳩开始孟德斯鳩那个波斯人信章里面提到什么东方的这种专制啊这种现象同样的我们一定要知道他说的不是中国他也说的不是东方他其实还是在说他自己的国家他只不过顺便拉来一个他认为可以用的一个例证来论证说为什么我们要创造一个新的社会要成这样一个社会孟德斯鳩我们也知道也是一个开启了现代的
这样一个思想家从那个时候开始他对于中国材料的一个解读当然这些人不管是富尔泰也好还是孟子思教也好他们都没有来过中国他们也没有能力掌握中国第一手的材料他们是通过他们对于一手材料的一种解读和一种想象来用这个作为论据来批判自己的国家和批判自己的社会那么只不过一个是从正面的方向去批判一个是从负面的方向去批判这跟中国没有太大关系
中国从一个正面的例子走向一个反面的例子是随着交流的日渐增多和欧洲整个资本主义兴起以后工业化以后他们的实力的上升然后他们对于中国的一种想象随着麦戈尔尼使团的到来随着更多的人商人回去的回报报告等等等等这里面其实还有一个重要一点就是基督教社会对于非基督教社会一个本身那种异端的一种根深蒂固的一种认知
就是你们是异教徒,还有关系。所以中国就逐渐逐渐的变成了他们笼统的东方叙述的一部分。原来的东方叙述他们指的更多的是奥斯曼土耳其,说这跟他们是接触最多的一种东方。后来逐渐逐渐这种东方就扩大到殖民地,东南亚、印度。
然后中亚然后中国日本全部都包含起来。所以他们要建立一个想象出来的东方叙述来论证为什么我们作为白种的基督教世界的西方人站在了人类文明发展的一个巅峰。这是同样也是有一个很强的意识形态的效果在后面。那具体到排华法案的这当然里面
有这样一种意识形态根深蒂固的已经酝酿了百年的对于东方的想象在背后作为理论支撑同时还有现实的利益冲突我们知道排华法案实际上是一群劳工来推动的因为中国的苦力劳工在北美他们用更为廉价的更为有效率的这样一种组织方式对于当地的白人劳工尤其是阿尔兰裔的劳工
构成了工作上的竞争关系所以这些失去了工作机会的爱尔兰劳工就组织起来成立了最早成立的加州工人党在这个地方推动说我们要把中国人赶出去他的理由在今天看来是非常种族主义的理由是说因为中国人
不能够被认定为是自由人你们不是一个正常的在自由市场的环境下跟我们进行竞争的自由劳动力你们是苦力。戒胡奴隶和自由人之间当时有很多很多的负面的宣传说什么中国人都是20个人挤在一个屋子里然后只吃米不吃肉甚至是吃老鼠等等我怎么能跟这样的人竞争呢他们都不是人这就造成了一种
在这种东方主义的想象和理论背景支撑下的一种种族主义的爆发而实际上的导火索是北美的资本主义发展过程中产生的劳工之间的矛盾变成了一种政治矛盾实际上我们今天看来像纳瓦罗、像这种詹纳敦这些人对于中国的描述跟十九世纪那个加州工人党对中国的描述非常像
这就是对于21世纪的中美关系的一种预言所以说我刚刚提到一个说太阳下没有新鲜事我们去看今天尤其像那种右翼的所谓的经济学家或者是学者对于中国的描述仍然是那一套没有特别新鲜的地方所以我们一定还是得从整个美国的资本主义和官员化形成过程中它遭遇到的一系列本社会内部的矛盾的角度去理解
他怎么样去发散和折射到了中美关系这样一个层面上来。从这样的理解角度呢,可能更好地能够理解为什么会发生这样的事情。我觉得刚刚听完宋老师的这个点评,我脑子里面就想到三个字啊,撒一德。
东方主义来展开这个分析。我不知道那个王老师对我前面谈到这一个包括宋老师的这些想法有什么看法,就是历史上的这样一种美国呀欧洲啊对中国从向往憧憬到歧视和排斥这个过程,尤其当中有些关键的历史节点的事件,有没有些代表性的事件也想请那个王老师做一个分析。谢谢谢谢,刚才宋老师讲的非常清晰条理,其实没有特别
如果从欧美史所谓的地理大发现以来到今天,西方的这个逻辑并没有根本的这种变化。包括今天对一些人类学一些理论的产生,你会发现黑格尔也好,包括马克思韦伯这种19世纪21世纪初的人,你可以看到他们的一个反提的一个代表都是澳洲土著人,
印度人、中国人这样的一个构建所以这个整个的没有特别大的变化东西的一种反命题的一种比例就是我如何界定我自己是界定你才来界定我自己这种双向的一个东西这种刚才你说萨伊德这种东方主义是有东方主义这是对这个所谓的西方人而言的那么还有一个叫做西方主义那体现在我们中国也很明显我记得我小时候我们那个时候天天看广告有一个叫纳埃斯隧道
为什么它起一个纳艾斯呢?简直就是纳艾斯而已。但是它给你一个纳艾斯,就让你觉得这个是一个非中华非中土的产品。所以它从整体上打败了。非常洋气吗?对,非常洋气,用我们中国的话就非常洋气。跟念生兄刚才讲的,你看我这个小区叫曼哈顿,你那个叫什么美好什么的,它就不一样。
那美国也采取这个商品上的一个策略其实很明显的一种彼此的互相命题的这么一个体现美国的这哈根达斯很多人认为是德国或者荷兰产品实际上它就是美国产品那这种西方主义东方主义或者说非我的这种表现在很多方面都有非常强烈的呈现那么就我们中美两国的这种交往来看的话其实也非常明白现在我在书里面也提到了如果说你现在到普通的美国人家庭里面
我说的美国人是不像我们这些移民,就是欧洲移民的后代里面,你发现他们就是有很多这个橱柜,橱柜里面摆着很多的瓷器,通常都是中国的青花瓷盘。为什么会有这么一个传统呢?最早就是在北美殖民地时期和美国早期共和国时期的时候,中国的瓷器丝绸非常的受欢迎。
而且价格也是不菲的,挺贵的。就是说你如果能够购买起这种瓷器呢,也可以证明你的社会地位。所以在华盛顿,乔治华盛顿,建国之父这一些人在内,他们都大量的收购从中国来的瓷器,长此以往也就成了一个传统,到今天,乃至于我们很多的新的移民居然也在家里摆这个瓷器。它实际上是一个对当地人的一种文化,不同文化的一个界定,也是典型的中国文化早期,
对美国文化自身产生冲击的一个表现可惜的是很多人已经忘记了最初是怎么回事您刚才提到这个有没有什么节点性事件我觉得也很难说可能最大一个大家一直在谈的就是马基尔尼访华这个念生兄刚才也提到这个事情在中国应该现在来讲都是以批判为主简单的一种说中国丧失了与世界交流沟通的这种一个机会为主实际上跟我的书开篇也提到马基尔尼使团访华
从它本身来讲它失败了。它失败的原因不是因为中国拒绝跟世界交流,而是它提出一些条件跟中国的国内外的秩序是不符合的。所以那你不符合一个条件,没有办法为你开一个特例。比如它提出要在中国长期驻扎一个代表,那这就是驻华公使、驻华大使这种类别的设置。这个是完全不符合中国上千年的这个制度,这不光是清朝的问题了。
那么来中国的使节只是共识,来朝贡的。完事之后你就走了,在这待个几天,待个一两个月你就走了。你想在这里长年驻守,窥察天朝行刑,这是不行的,这是违背制度的。所以像他提出的这样一系列的要求,因为不符合中国自身的政治运作和政治规则,所以都被拒绝了。你要现在认真去看乾隆皇帝发给这个乔治三世,
英王乔治三世的书信,当然有人说这叫预旨,其实我觉得也更像一个书信。你可以看到他针对马建尔尼提出的在宁波设立货站码头,在北京设立筑朝使节,都是条条驳斥,非常有理有据。你比如驳斥舟山的时候,这个就非常清晰说天朝的土地每一寸都是非常有这个制度的,所以你不能随便来之类的,说得很详细。
所以马戛尔尼最后就遭受了失败。我们今天每个人好像都变成马戛尔尼了。我们到21世纪的今天,经历整个20世纪的种族运动和革命的洗礼以后,我虽然没有百分之百的接受西方的一切,但是我们在国际外交秩序上显然已经接受了所谓的威斯特法利亚的一套体系,就是欧美的体系,尤其是欧美的国际法体系。
所以我们动不动就是一个先入为主的概念用这套体系来解析以前中国自身的秩序运作这就出了问题了所以当我们来批判马加尔尼使团的时候通过马加尔尼使团批判清朝的时候实际上我们已经接受了欧美的这套逻辑这是一个非常明显的呈现只是很多人没有意识到这一点我们现在要做的事情之一就是回到最初我们谈到一个事情就是把一个历史事件把它情景化
在英文里面来讲叫做contextualize就是你回到当时的这个情景里边还原不同的历史的一个过程这也跟刚才念生兄讲的为什么排华法案它后面有长达百年的欧洲世界对中华帝国或对中国文明的一个持续的瓦解的一个过程最早也是做一个踏着那么最早像孟德斯丘这些人跟念生兄说的一样他不是要批评中国他们根本就没有去过中国
他只是把中国作为一个印象来批判法国的王权,对吧,这个非常清晰。欧洲很多人也意识到这一点,他们也批评这些人说他们只不过是用耶稣会士发回来的报告制造一个玫瑰色的中国,但是耶稣会士是不是说了谎,谁也不知道。所以当时人也是有部分很警惕的,我在这本书的结语里边也提到一大顿。如果你把当年的情形换到今天很像,
美国很多人批评中国的时候说外国怎么样。实际上那个外国也是一个理想化的外国。外国其实也没有那样的理想。那在所谓的外国情况是一样的。那么今天可以看到过去的几年里边关于中国的报道几乎都是以负面的为主。那么那中国真的那样差吗?不是的。中国怎么好,他不是要讲中国怎么好。他就是要营造中国怎么差,这样才能达到他的目的。跟在我们
对面使用的所谓外国怎么好这是一个道理所以回溯到法国莫德斯基夫尔泰这些人我们可以看到一个长达二三百年的一个逻辑排华法案这两年很多人问我们他好像觉得我们历史学家知道的要比他们多一样主要他们问我这个事会不会再发生是吧会不会像二战期间把日本人都弄进集中营一样把我们也弄进集中营很多人就问这个问题我们也不知道你不能说百分之百不会发生
只能说尽量避免这种悲剧的发生。刚才我们讲了排华法案,我这书里面也讲了。我还用一个章节来分析过一个地方,叫做石泉的这个地方。这个地方在美国中西部一个非常偏远的地方发生的,在淮河明州发生的。我六月份跟念先生我们两家人做了一个旅游去黄石公园。在最后一天回来的时候,我去开车去了这个残暗的发生的地方。
从这个盐湖城开车要三个小时,穿过这个山脉的一大部分,才到石泉镇这个地方。沿途都是些岩石晃凉的地方,跟这个甘肃西部和新疆接壤的地方非常像。在这种真是荒芜人烟的地方,你可以想见一百年前,一百多年前会是什么状态。那么后来我到了那个小镇,到那个小镇你也觉得真是在穷乡僻壤之间,只不过是一条河流经过,大家都在那里聚集。
然后华工1885年有28人在那地方遇难。这个杀他们的主要是当地的一些居民和爱尔兰的劳工。爱尔兰劳工为什么要杀当地的中国人呢?是因为中国人拒绝跟他们一起罢工。这就跟念神医生刚才讲的一样,中国人这个工作资源很少,他们要生存。所以他们不愿意参与爱尔兰劳工的罢工。那么不参与罢工,这就意味着罢工要失败。
所以二来劳工长期以来对这方面就恨之入骨。因此在1885年9月2日这一天就发生了这个骚乱,那么很多当地人也煽动起来杀了很多的中国人。那你今天去看一个小镇,真的是一个什么都没有的小镇你感觉,那很正常一个美国中西部的小镇,那一个非常小的广场里边的一个很小的石头,石头上面写了用汉字写了两个字,和平。
背面是英文的28个人的遇难者的名字。你站在那个地方,你就觉得这个历史好像就在你跟前,但你也没有什么办法去达成一个跟历史的对话,因为所有的一切都变了。所有的中国社区,所有中国城当年的所有的遗迹都没有了。那个碑就在当年的中国城的边上。然后你发现这个排华法案是不是跟这个有直接的关联?它是排华运动中的一部分,但是这个时间谈案是不是直接跟
加州的排华谈是一样的。仔细分析你会发现有很多的差别。大致来讲的话,就跟念平刚才讲的一样,一个酝酿上百年的解构中国文明、解构东方文明的一个最终的结果,就是把中国人妖魔化。那么这种妖魔化到今天的很多影视产品里面甚至还有的。好莱坞的很多的负面的角色,你好好看看。无论是动画片还是这个真人版里面,很多负面角色的出现都是以亚裔或者亚洲面孔出现。
这跟当年启蒙时代以后逐渐解构中国文明、中华帝国的文明是一脉相承的。我们今天也面临这个任务。我们如何在西方重新地,不能叫重新吧,或者继续,来解释中国文化、中国文明。我自己没有什么好的方法,只能尽力而已。感觉您又把历史拉回到了一个当下,赋予它很多新的意义。我们回看历史,我们可以找到当下的一些
问题的困境之所以产生的原因还有一个很有意思的点我也想向两位老师请教一下就是关于留学这个问题因为当时有所谓的留美幼童嘛不管是荣宏啊还是张天佑啊在之后在中国的历史上都发挥了相当重要的作用包括后面那个美国也在中国办那个留美预备学校之类的就关于这种中美两个国家之间的留学生之间的交流我不知道两位老师有什么看法尤其是
中国主动派出去的留美幼童的意义,以及后来美国在中国设立学校对中国的发展的意义,不管是正面的、负面的、已经发生的或者说可能发生的,我想两位老师都会跟我们谈一谈。最早的问题,为什么写这本书?因为我们学校有很多的中国留学生,念书中学的学校现在还不是很多,我们学校确实有很多的中国留学生,我们有美东地区比较大的一个英语培训机构,很多人来的时候都是以这个offer为主的来了,然后就在这读书。
这种中美留学从1872年开始,一共十年,那么第一批的留美幼童一百多人。这个非常不幸的是,最早的计划是非常好的,但是后来因为种种的矛盾,他们终止了这个留美幼童项目。当年为什么选定到美国来留学,是因为普安成条约里边有一条规定,美国的公立学校对中国学生是开放的。
当时中国的首选并不是美国实际上,那去英国留学远远要比在美国留学可能要更好。但因为普安城条约的这个规定,后来他们就把留学目的地选在了美国。他们这批孩子所有的人都是在美国东北部受训的,就是今天的新英格兰地区,波士顿啊,耶鲁大学啊,康尼迪格州这些地方。应该说他们是在美国思想是比较民主也比较活跃的地区。这个地区
其实没有发生过像中西部那样的排华浪潮和排华惨案即便是在他们撤回国以后因此从这个角度来讲他们1881年前后撤离回国实在也是一个历史上的悲剧但当年他们感觉也不得不撤回去也没有去英国等其他国家继续但是对中美两国关系来讲这批孩子后来在民国初期发挥了重要的作用你像唐绍仪就是其中的一名
詹田岳也是其中之一。他们是1872年开始出来,1881年左右回去。也是一个更不幸的一层面,是清政府在1882年以后再也没有能力组织别的留美或者留英的官派留学。后来在1895年日本打败中国以后,甲午战败以后,大批的中国留学生的目的地是日本。那么通过近代日本把这个近代欧洲美洲的一些科学技术,包括术语,
包括翻译的一些术语、话语都转到了中国,因为日本直接用了汉字。那是新的一个留学目的地。一直到二战的时候,这一波留学基本就停止了。那么我们中美学生因为排华法案的存在和这个一九四几年以后中美两国关系的变化。第二批官派留学真的过来是邓小平访美以后开始的。所以我在书中我也讲了大概有主要是三波。第一波就是清末留学。
这个刘美幼童,第二部就是1979年以后,然后第三部我想就是90年代以后,2000年以后,中国政府推办了新的支持学者和学生外出访学的计划。就是过去一百多年,我们官派留学主要是走了这三个历程吧。影响我觉得非常重大,晚清的时候也是培养出了很多人,他们去美国的时候是小孩子,但等他们这个成熟的时候正好是赶到民国初期,
他们在政治、外交、经济、金融和学术等很多领域后来很多人都成了佼佼者,非常重要。后来的还有一个就是跟款留美,这也是一个很重要的一部分。跟款留美包括胡适啊等等人是在这一批里面的。那么这一批和最初的晚清留学不一样的地方是跟款留美这个钱是美国政府方面来贷发。
而这个最早一批光绪时期的这个刘美幼童钱是中国政府直接出的。所以说这个耿款刘美的时候,虽然清政府在1912年倒台了,但他们的项目还是继续了下去。所以这个清莫民出这个官派项目可以说是相对第一批来讲是比较成功的。清华大学刘美预备学校也是在这个期间建立的,主要是耿款刘美的一些预备学校。这是历史上的事。
你刚才问到的这个问题,今天咱们来看待留美或者说留学这个事情。我就简单讲一讲,我觉得还是应该继续保持这个留学和相互交流大门的敞开。清朝尤其是晚清时期已经给我们做了非常非常好的历史的境界。很多人现在我听到的一个声音是说以后不需要去美国,不需要去英国留学了,种种吧。但我认为如果从长时段来看的话,
这种交流还是应该继续的。这是我个人的一个看法。我们请宋老师谈一谈。好,那我接着王老师谈,谈到跟款嘛。我们现在谈论的很多民国时期期间,以及后来共和国早期涌现出来的各个领域里面的大势籍的人物,很多是拿了这笔钱到美国去留学的。所以他们提的比较多。
但是这个历史背景我们一定要了解第一个它是在义和团运动之后在庚子赔款里面的一部分美国后来意识到这部分要多了它的比重比较多超过了英德的部分然后就和中国驻美大使在谈的过程之中确定了说我们把这笔钱拿出来退给中国那么退的方式是允许一批中国人来美国留学
它的另外一个大的背景就是排华法案因为当时美国基本上已经阻断了中国人到美国来移民这样一个路径那么当时造成了美国的形象在中国民众中一落千丈包括中国政府也提出了很严重的抗议不能够针对一个特定的国家的人采取这样一个法案但是没有办法美国历史上也唯一只有这么一个法案是针对特定的种族和特定国家人群的
全世界一共两个国家就是美国加拿大两个通过了排华法案所以在这样一个背景前提下的美国也想我怎么样去补救在中国民众中的这种公关形象的这样一种落差那么他们觉得这个项目是一个非常好的一个公关策略所以这个项目就一直做了下来然后几十年里面
先设立了一个清华学堂对吧作为留美育科然后逐渐逐渐的清华学堂演变成中国最早的一个现代大学之一然后送出了大概前后有200多个人去美国留学这个是几乎是最主要的中国人到美国的一个途径当然我们知道留学产生了非常正面的效果不但是这些人把更为前沿的知识
带回了中国而且他们引领了整个中国现代学科建设但很大一部分人引领了中国整个现代的学科建设所以从这个角度来说我觉得不管两国的关系处在什么样一个状态下相互的了解和相互的学习永远是应该的因为我们一旦是说我们觉得我们不需要学习了这样一种态度本身就设定了你以后
逐渐逐渐的就脱离了对外部世界的一种更深入的了解。我觉得刚才王老师说留学就永远应该持续下去。不光是针对美国的留学,我觉得对世界上所有的国家,哪怕对于发展中国家,我们也应该去积极的去了解对方。因为这样是给我们自己的世界观和整个国际观塑成有非常重大的意义。
我们中国人一直讲究要谦虚,要虚心向人求教,三人行必有我师。所以我觉得去美国留学,或者是去印度留学,或者是去非洲的国家留学都是非常有必要的。那么在现在这个阶段,美国仍然是在很多很多领域,特别是自然科学领域是引领世界走向的,而且它在很多领域仍然是很超前的。当然现在开始出于安全角度考虑设置了很多限制,但是
不管怎么说,我们仍然应该去积极地去学习对方的好处。这一点我觉得像华为老总任正非说的很明确,即便是美国这样打压的情况下,我们也仍然应该向美国学习,因为它确实在很多方面值得我们学习,值得去研究,而且只有我们不断地去学习才能强化自身。谢谢两位老师。
我们今天的活动后续我们还留有观众提问的这样一个环节。我们把这个环节交给我们的观众,请你们在弹幕和留言里面提问好不好?然后有一位我们的观众朋友叫QV的,他说中国和美国最初的相遇是起自贸易。那么想请问两位老师,现在美国的不同的阶层对中美的贸易有什么看法?
这个问题很尖锐啊。作为美国的这种中下层,我实在不知道他们中下层是有什么看法。我觉得现在是比较复杂。非常感谢QA的问题。我们刚才其实谈到了这一点,就是我们没有办法把美国单一化。它存在很多不同的声音,不同阶层当然也存在不同的看法和声音。从这种官方的角度,
外交的一些角度从一些私企公司还有一些大的一些跨国公司的角度对中美贸易都有不同的前瞻不同的政策像这两年也是因为疫情的影响中国的很多的这个加工生产的环节直接影响了美国众多的一些销售所以可以看到在美国的一些像Home Depot这样的卖家居啊一些木材一些市场里边
一些材料明显的就是涨价了很多。所以中美在不管是什么阶层对中美贸易看法如何,到今天来讲,起码到2021年这个8月,我们谈话的这个期间来讲的话,中美两国在贸易环节上捆绑在一起的这个现象是非常明显的。虽然有的人现在已经质疑全球化,或者说叫做后全球化,但我觉得在现实的经贸活动中,中美两国在很多很多方面都是捆绑在一块。
有的时候甚至不是上下游的关系,而是互相生产、互相补充的一个关系。我个人没法来综合的评价不同的阶层对两国贸易有什么不同的解读。我们从不同的媒体,像纽约时报、华盛顿邮报,甚至一些地方小报,他们对中美贸易都有差别非常大的一些解释,因此也不好做一个概括。我本人的这种非常肤浅的观察和有限的这种情绪来讲的话,
我觉得中美两国的贸易在经过这种政治上的一些冲突之后恐怕还是会继续的因为这不是一个国家两个国家可以把一个环节可以搞掉的那么一个事情不是美国单方面可以做成的也不是中国单方面可以做成的像生产飞机这种事情不是中美两国还有其他很多很多的国家在里边汽车也是这样子的所以我想我们还是把这个问题留到2023年以后或者2024年以后
再来观察十年左右的时间,大概我们会中美贸易前瞻到底怎么样,会有一个更好的看法。为什么24年?因为24年有那个中期大选。所以我们看看中期大选以后,美国的这种内部政治的变化,会不会直接影响到它的整体的对华贸易的一个政策变化。因此我们也拭目以待。好的,这个问题宋老师有什么想跟我们观众交流的吗?
既然今天是谈历史的话题,那我还是用历史的一个事件来进行启示吧。这个王老师书里也写到了,我自己的书里也写到一个很重要的事件,就是波士顿警察事件,对吧?我们都知道这是美国革命的一个起点,所以这个早先来讲,美国这个国家它的独立,它的形成,其实是和中国的产业贸易是极其相关的。那波士顿警察事件在美国的主流的
话语里面是说成无代表权则不交税是起自于英国对于13个殖民地的一个茶叶税但实际上我们知道茶叶税及时加上去以后它的茶叶的价格因为允许多用的公司直接在13个殖民地直接销售所以它的价格是低的并不是说加了税以后它的价格高了这一点我的很多美国学生其实都不了解这一点我说实际上从经济理性来讲这个茶叶税是加的挺好加完了以后你们买茶叶更便宜了而且更方便了
但是为什么?是因为精英不干。当时美国十三州的精英,他们从茶叶帽里面赚取了大量的利润。而这种直销的方式,不通过中间商,而用公用的公司直接把茶叶请调到十三州的话,那中间的一批商人,尤其是走私商人,他们的利益受损了。
所以他们就创造了一个话语说不代表权责不交税然后鼓动起一帮实际上是在能够通过这个茶叶税获益的这些底层民众起来反对茶叶贸易然后产生了波士顿警察事件
然后当时美国的整个社会也出现了一个舆论的导向是说喝茶叶是有毒的你们不要喝英国人卖给我们的茶叶这个茶叶是毁伤你的灵魂毁伤你的精神把我们美国人的精神都给消磨了是吧你看只有英国人才喜欢喝茶我们应该喝咖啡但是身体总是诚实的美国一独立马上就派出中国皇后号到中国做生意做什么生意
茶叶生意。所以这个例子特别明确的体现了不同阶层他对于贸易的认知和他从贸易里面获得的利益以及从这个利益背后产生的政治解读会根据时势的变化而变化。最近几年发生的中美关系的贸易也是这样的。有一批美国的一批商人也开始因为随着中国对于比如说劳工工资提高对于环境保护的政策
提高对于整个外来公司它的限制政策不断提高他会觉得就是原来我们以为的商人是贸易是中美两国的基石这样一个前提逻辑产生了一定的动摇因为确实有很多美国商人在国会里面不是太支持中国然后反而是要强调说中国你看他们偷我们的技术他们不维护知识产权等等找出各种各样的理由实际上是为了他们的利益然后他们就会鼓动一些
底层实际上从中美贸易中获得最大好处的这些底层的民众去来反对中美贸易,因为它会形成一个选票的这样一个效应,然后鼓动社会舆论,然后让政客去对他们这个想法做出相应的回应。所以又造成了一个现象,就是很多你比如教育程度不是很深,对关系关系不是太了解的美国的劳工又会说,你看就是因为中国,所以我们没有工作了。
所以他把全球化所造成的美国内部社会的不平等归咎于外部原因因为他们每天接触的信息是精英灌输给他们的这一套中国偷取了美国工作的这样一套信息那么这种底层的情绪成功地反映到了政策决策这个层面上又会造成了一种说你看我的政策是取决于底层老百姓对于这个贸易的反感或者是对中国的这样一种反对等等等等所以这也是为什么特朗普他的这个
群众基础也是这样他上来以后打中国牌然后不断的去打击然后给中国产品加税等等都是出于这样一套政治操作的逻辑但是就像茶叶的故事发生的一样我们发现人的身体永远是忠实的美国的几年的贸易战打下来中美贸易的逆差不但没有缩小反而是扩大了所以补充王老师说尽管从舆论层面上有各种各样的反对
中美贸易也反对中美改善关系的这样一种呼声,好像最近几年负面声音特别大。但是从实际操作层面,我们看到的往往是和这个主流媒体里面反映出来的是有点不太一样的一种现象。这值得我们去仔细地去从话语和时间两个层面去把握到底这两个国家之间发生了什么关系,以及不同的阶层对于它的认知到底是什么样。我觉得两位老师讲得非常精彩,正好也回应到了刚刚的
有一位我们的观众朋友的提问我可以把它上墙其实刚刚宋老师就提到了很多美国人的态度可能就是由精英或者媒体形塑出来的被美国的政客利用拿来影响到他们的政策的形成然后另外一位我们的观众朋友也提到一个非常有意思的点就是他想询问一下就是美国的普通老百姓对中国崛起对中国对世界的影响这个事有没有兴趣我不知道两位老师怎么看这个问题对这个其实刚才念成仙讲的已经涉及到这个就是
这个社会跟其他很多国家的社会是一样的,是分层的,然后大家信息也是不均匀的。对信息的解读和背后的这种信息的把握差别也是很大。要说美国老百姓,差别也蛮大的。如何来界定老百姓首先是个问题,是不是非官方的就可以。因为美国有两党政治,所以你还要看是民主党地盘里的老百姓,还是共和党地盘里的老百姓。
是东部的?中部的?还是西部的?是这个城区的?农产品地区的?还是国际商贸比较活跃的这种金融区的?所以差别还是蛮大的。要说对中国经济的崛起,这是大家一个共识。美国老百姓或者一般的美国人对这个,我觉得这个没有什么问题。中国在过去二十多年的这种经济崛起及其对世界的影响,这是有目共睹的。美国也正是因为这样,是吧,才出现了特朗普政府这一届。
这个为由头来重新界定中国的形象,重新界定他们的对华政策。所以在中国经济崛起这方面,我想是全世界人民都公认的。那么老百姓对这件事情有没有兴趣?我想他们是有兴趣的。首先一个就跟念生刚才讲的一样,很多人受这个媒体的一种影响,首先是恐惧,觉得中国会不会统治世界。你想在2000年以来我们有好多书吧,尤其是国际政治学这方面有很多书,
我记得马丁什么就有一本《中国统治世界》他本来不要这个名字但是出版商说为了能够抓住这个读者的心我们一定要震撼的名字因为我听过他的新书报告他自己承认的这个名字是出版社给他起的当中国统治世界这个已经是中文版本也很多所以说老百姓对这个事情他关心但是他们真正了解中国是什么样子吗不太了解
我的个人的看法是,你像我住在一个美国东部一个很普通的小镇里面,这还是大学城一般的老百姓在日常的生活起居里面会接触到很多不同国家的学生学者相对来讲是一个国际化程度相高的一个城镇即便如此,我认为一般的美国居民对中国的印象
基本是停留在报刊、报纸和媒介,还包括一些影视作品,给他们宣传的一个阶层水平之上。像我对面的邻居,我在书里面也提到了,了解中国的主要渠道是什么呢?并不是看我们中国的网站,看中国现代的发展报告,而是看赛珍珠在1930年代写的《大地》。这个东西了解中国就很麻烦了,为什么1938年的《大地》是什么概念呢?
大地里面很多场景,我的书里面写一两句,跟我小时候在山东半岛生活的场景很像。那时候改革开放之后没几年了。现在四十多年过去了,你重新靠这本书来了解中国的经济,中国的社会,这更不可能的。我有一个朋友在北卡莱罗那,他有一次去加油站,这当然是十年前了,去加油站,有个人跟他说,你的辫子呢?中国人不是有辫子吗?这很可怕的事情。
为什么他看这个事情就说,哎,你们中国人不是有辫子吗?你的辫子,他不是要歧视中国人,他这个人就是本地的,本乡本土成长起来的一个很纯朴的一个人,他不是要歧视中国人,所以说很奇怪,你的辫子哪里去了?还有我在机场看到一个美国人,他第一次去中国,他做了一个什么事情呢?他被一个散布包,
范国邦上面是为人民服务,是毛主席时代的范国邦,是青,就那种草绿色精英帮为人民服务。在他的脑袋中,这是一个年轻的人,二十来岁,在他脑袋中中国还处在1960年代那种全国搞革命的状态,进中国就要进入到这么一种状态。哎呀,我听他这个状态,我想他不是来搞笑的年轻人,他就是对中国这种当代中国的快速发展完全没有了解。
至于中国的这种现在我们知道有这个五年计划的巨大成果比如我们高铁系统啊我们城市地铁的建设各个城市的管理我们网上这些结算手段的运用在美国是没有的美国现在用信用卡大概很多很多用现金的也有在中国一般都用微信支付是吧支付宝在美国这个非常的不普及所以说一般的老百姓对当代中国发展到什么程度
对当代中国人民的生活到底有多大的改善和提高是不知道的。他们之所以不知道第一当然就跟刚才我们谈到的那样是一部分阶层控制的媒体也不想让他们知道另一方面是他们确实也缺乏相关的动力去知道中国因为对美国的老百姓来讲他好像要知道很多很多国家的这种事情也是受媒体影响
比如这两天是阿富汗是吧,前些年这还有什么伊拉克。所以我的总体感觉是不管是年龄大一点的还是在中年还是年轻人对于当代中国的了解都是非常非常模糊的。我们中国人经常犯一个错误是觉得美国人就像我们中国人了解美国那样了解我们中国。这是不对的。我们中国人应该说了解美国的历史和当代这种程度
远远超过美国老百姓了解中国历史文化和当代社会的程度。这个差别是天壤之别,真的是。我之前不知道,只是在美国生活多年之后发现,我们这个真是天壤之别。而这个差别我想多多少少也要追溯到19世纪末20世纪初以来的这种所谓的近代化或者现代化建设之中。今天我们可能要反思这一种。所以说就这一点,
其实我建议各位读读念生兄的发现东亚我们整个的中国人还处在一个200多年来的尤其100多年这种近代化、近代性、现代性的一个道路之上所以差别是非常非常大老百姓这层次表现的也很明显我有什么特别要补充的其实王老师说的很全面回到我们最早说的没有一个整体的中国或者是美国存在你一定要说我们指的是什么样的人
美国的最棒的这一批精英他们对于中国的了解肯定要超过一般的普通中国老百姓对自己国家的了解因为他们研究的非常深入非常透彻老百姓确确实实就像袁崇庆说的我有一次也是去理发我的理发师问我说你是教历史的我问你个问题二战时候中国是站在纳粹那边的还是站在美国这边
不知道所以差别非常大所以没有一个整体的所谓美国人对于中国人的看法这样一个概念就好像我们也不能够说中国人对美国的看法刚才袁忠说这种culture shock我们到了美国发现很多人对中国没概念那是因为我们作为中国的受过比较好的高等教育然后到了美国去留学当然我们的知识储备对于美国的知识储备还是有一定底子的
那么我不敢说中国的普通的民众对于美国也有一个很清晰的认识恐怕他们的美国认知也是被媒体形塑的也是被我们的教育所形塑的这个方面来讲就看哪个国家能够在教育方面和宣传方面更为真实更能够客观更能够说服人了其实是这样一个关系我仍然相信我希望我们的中国的普遍的社会
对于美国的认知要强于美国对于中国的普遍的社会认知因为你只有自己准备的充分了以后那么在不管以后是竞争也好还是合作也好还是敌对也好我们都处于更有利的地位所以一定还是回到那句话要保持一个谦虚谨慎的态度要虚心的去了解对方对,我非常赞成知己知彼百战不殆
因为这个事情我想起一个很有意思的故事是第二次鸦片战争的时候这个时候隔着《南京条约》签订已经是十多年了然后一次在这个跟英法作战的过程中清廷接到了一份英国的文件文件的最后有一行英文字母他们非常紧张不知道这是什么东西百思不得其解赶紧找人来搞这个事情翻译一下最后找到一个在美国
英文学校读过书的黄慧莲来看看这个到底是什么机密信息黄慧莲一看说这个是英国代表巴夏里的签名这是在第二次鸦片战争的时候这已经是距离鸦片战争十多年以后了第二次鸦片战争我们知道这个结局是非常惨痛的今天到北京还有闫秘园这个事情在这摆着这个事情当时我看到我特别特别惊讶因为只是一个英国代表的签名而中国代表是作为一个特别大的事情来抓
然后这边有一个朋友提了一个很有意思的问题,就是00后的留学生群体和过往的留学生群体有什么明显的区别或者特点?两位老师都在高校里面工作,应该接触到不少这方面的留学生,可以跟我们分享一下。
很明显的特点跟我们这一代留学生比来讲他们对于中国更为自信因为他们成长的这个年代中国好像天然的就是一个比较发展的比较快然后一步一步都是非常快速迅速的改变然后改善这样一个历史阶段所以他们没有经历过比较艰难的阶段我跟袁崇兄这个朋友
小学中学的时候我们还使用粮票对吧那个时候暴露年龄了是那样一个阶段对吧所以肯定知道中国是多么不容易的从一个很弱的很不自信的然后对美国很向往的这样一个阶段逐渐走到今天但00后的同学们他们出生成长年代中国就是一个非常自信而且一步一步迈向强大
然后对于整个中国的发展变化已经在某些方面超越了我们所向往的那些所谓现代化的国家或者是现今国家比如说刚才王老师也提到了比如说电子支付啊高铁啊
是吧 这些微信这种方便的这种高科技的这样一种生活而你到了美国以后反而看见你看基础建设也不行房子也很破很多高中也研究失修机场这么小地铁这么脏然后这是这样一种反差所以这种态度会直接造就他们对于美国的这种认知和我们是天然是有一定差异的但是我想我觉得不能够一概而论了但是我想能够
有志向来美国求学的仍然是对美国或者说世界抱有更多的兴趣然后要来了解这个世界然后要来通过了解这个世界来更好地了解自己这样一群人所以从这一点来说我倒不觉得一定有非常多的从知识上或者说志向上有特别大的差异我们都是觉得对于中国来讲社会和国家来讲也包括个人了
是一个很好的选择,然后我们选择来到这里也是,我接触过非常优秀的学生,他们知识储备比我们那一代更丰富,而且他们选择专业上也更自由,他们不是说为了去找一个好的工作去选择更能赚钱的专业,而有很多人,因为我们是文科嘛,我们接触到很多人,他们来了以后就已经语言方面非常好。
然后甚至就不光是英语,它有两三门外语,非常多的储备。然后他们能够选择真正自己感兴趣的专业,哪怕这个专业可能并不是最赚钱的专业。我觉得这个是一个非常好的现象,因为你只有在学术上获得了一种真正从自己内心深处感到喜爱,然后去追求的这样一种自由感的话,才能做出最好的学问。我觉得我非常期待这一代的留学生能够做出比我们
更为了不起的这个成就。好的,那王老师这边还有什么想要稍微补充一点的吗?没有,我觉得00后挺好,他们真是也是中国的希望。我有很多学生是97、95到00年之间出生,然后他们这批孩子长大的时候正是2010年代,2010年代是中国经济快速发展的时候,就跟刚才念生兄讲的一样,他们见到的中国,
跟我们当年江苏的中国是差别很大的。他们看到了一个物质极大丰富的社会,他们没有看到我们小时候还用油灯啊,我们有电啊这种时代。这时代当然我并不去要去说我们都要去一股私田,不是这样子。他们这影响他们整个的世界观,所以他们到美国来以后可能会受到一些表面的冲击,但是就跟刚才念之兄讲的那样,
作为留学生来讲,你的目的不是要来比较中美在物质条件上的优劣或者新旧,你的目的是要来学习,是要来了解这个国家为什么它在历史上成为了一个帝国?为什么在今天仍然能够在国际军事、政治舞台和一些其他的方面掌握着话语权?为什么中美关系、中英关系、中法中德关系、中俄关系如此的重要?
为什么日本还能够在东亚有这样强劲的这种经济实力?就是我们作为留学生来讲,不光是在美国,在其他国家也这样。目的不是来比较,来说中国如何好,这不是你的使命。使命就是要来了解这个国家历史文化和当前的状态。这就是我们刚才谈到的知己知彼,是吧?所以我觉得现在很多人可能容易迷失在对比之后,
所以形成了一个中国很好的这么一个印象里边。这个没什么错误,但是这个不是留学生要干的事情。留学生要干的事情就是要了解清楚自己所留学国家的这个国家本身的一些历史文明,然后呢要学到自己应该学的东西。所以我想这不管是00后也好,90后也好,80后也好,像我们都是70后来讲的话,留学都是一样的,留学的核心是在这个地方。我就补充这一点就好。
嗯,好呀。我想我们今天的整个直播活动到这差不多要告一个段落了。我想最后也请两位老师对我们今天的活动再做一个总结,或者给我们的观众送上一些寄语好不好?关于中美关系,关于中美相遇,关于未来中国和美国这两个大国的走向。也请两位老师都谈一点最后的感想吧。好,谢谢,谢谢。这是一个很难的命题作文。我想怎么说呢?
我觉得我们对中美关系还是应该了解的多一点好就是从常识段来观察中美关系而不要被二十世纪后半期以来这种国际政治为主的中美关系主导了我们对两个国家常识段观察的这种一种态度和解释然后对当代的美国我们应该从多个角度的去看待不要被一些
有偏好性的媒体所影响或者太多的影响。然后对我们中国,我想因为我们都是在我们中国的听众朋友,我觉得对我们中国可能也是比较大的一个使命,就是要从不同的角度来认识我们自身,认清楚我们的这种长处和短处。解构自己认清自己或者接受自己的缺点是非常不容易的。
所以无论是在中美还是在中英中法或者中日这种关系的这种了解对他们历史上也好当代的关系的了解也好我觉得可能到头来比较大的一个挑战也是最有意义的地方就在于了解自身加强自己对中国或者中国社会甚至中国历史和文明的了解的这种多元性多维度而不是一个单一的整体的一种了解因为我们两个人也写了两本书
我们里边都提到这么一个事情,就是来以多重的角度来了解自身。这个中国不光是我们当下2021年的中国,其实还包括了20世纪的中国,19世纪的中国,甚至之前的18、17、16世纪的中国和世界。因此我想建议各位就是可以多读读这一方面的书,多了解一下这些中外关系,这对于加强我们对中国,对于所谓的外国,对于一个整体来看。
我很同意王老师说的这一点。我们现在很流行的一个话就是我们现在要学会平视美国。这个词我很同意,但是做起来很难。
因为我们前面几代人习惯了仰视美国我们现在逐渐发现随着了解随着中国实力的上升我们更多的人可能觉得我们不需要仰视美国了但是往往这种仰视而来的一个反面就是去俯视人家
所以我们经常说自卑和自负是一体两面,这个需要时间,我觉得也不能苛求了,肯定我们从长期的自卑以后,转变态度马上会产生一种自负心态,觉得美国什么什么也不行,没必要去了解他,没必要他做得很差等等等等。我希望这段时间,这种过渡期越短越好,不是说没必要,
不能有,肯定会有,这谁也阻止不了,对吧。但是这段时间要越短,尽早地去真正做到平视。真正做到平视就是说我既不仰视你,我也不俯视你,但是我要去开阔我的心胸去了解你,然后更多地去真正去达成一种平等的和建立在了解基础之上的一种沟通。因为如果去交往过程用另外一种自负式的误解,
去弥补过去长期以来的那种自卑式的误解其实都不是一个正确地了解的打开美国的方式都不是正确打开美国的方式正确打开美国的方式仍然是本着一个虚心的态度去认认真真地了解你哪怕你做的不好的地方我们也了解为什么他做的不好他中间的理由在什么通过历史化的方式去理解背后的机制、原因以作为我们建设自己国家和社会的一个境界
这个是我觉得中国人急需要去建立的一个态度,因为我们都知道最近几年中国的发展势头非常的好,然后大家有一种很高兴很骄傲的心态,可以理解,但是越短越好。感谢两位老师,我觉得概括一下刚刚两位老师说法,就可以说我们从中美相遇的历史现场,
我们可以学到怎么样把美国作为方法套用一个现在比较时髦的一个学术的说法然后来用来建设我们自己国家把我们自己国家变得更加强大非常感谢两位老师的精彩的贡献也感谢各位的热情的支持